---
theme: nico
---


# About Me

转眼间，我已经做前端很多年了，从2017年开始到今天，有5年的工作经验啦。回顾这五年的时间，似乎好像自己的进步逐步变得越来越慢，也越来越没有目标，变得散漫。趁国庆的最后一天好好反思一下自己的不足，和对未来的规划。

>  1. **2011.09-2015.07** 广西科技大学鹿山学院（三本） 机械设计制造及其自动化
>  2. **2017.07-2017-08** 深圳九天云软件公司
>  3. **2017.09-2018.12** 腾讯外包
>  4. **2018.12-2019.07** 深圳中竞互联
>  5. **2019.08-2022.02** 深圳货拉拉
>  6. **2022.02-至今** 上海蔚来汽车

5年的时间换了5公司，有些是主动离职的，有些是被迫的，有两家公司倒闭了。

# 少年

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;2017开始0基础转行做web前端，从最开始的jq到见证react，vue，angularjs 三分天下，再到后来 angularjs 逐步变弱，前两年的时间很菜，面试也碰壁很多很多，第一份工作，在深圳，只有3000块钱，干了一个月公司倒闭了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然后去了腾讯外包，在这里我学到了很多东西。开始一个人own项目，成长飞快，加班也很多。开始有点骄傲，感觉什么项目都难不倒我的感觉，后面的离职了。出于几个原因吧。

- 外包缺乏归属感
- 逃避责任，遇到了很难解决的问题，我合作的后端，以比较高的要求来要求我，而我难以接受逃避了
- 待遇问题


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实我很感谢，我遇到的这些人。华哥，磊哥，泽帅，啊文，herry，小诺，arr.luo，cherry.gao，还有一些小伙伴还有我的大leader，sundy.tian一个卓越，且善良的leader。我离职后，我删掉了一些人。其实我很舍不得他们，但是我还是会删掉他们。也许是因为自卑吧，当我觉得我对于他人来说并不重要的时候，我会选择删掉他们。我觉得，我是一个没有价值的人或者彼此差距太大。所以每次我离开一家公司的时候，我都会删掉曾经的一些同事或者伙伴。


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在做外包的这个阶段，我从开始写业务，然后逐步去做组件库，后面再去做一点点工程化相关的东西，开始接触更加广阔的前端，每次完成一个东西都会觉得很开心，很激动，也会全力以赴的做。那时候还会去参加户外活动，去参加百公里徒步，虽然最后没有完成，但是也不眠不休的走了25个小时80km吧，也会去爬深圳最高的山峰-梧桐山。遇到问题会去解决问题，克服困难，虽然很慢，但是最后都会解决。



# 青年

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;离开外包后，去了另一个创业公司，半个月后公司倒闭啦。然后我去了货拉拉。在货拉拉，我也遇到了很好的leader和同事。从他们身上我学会了很多东西。在这个阶段，我开始去深入的阅读源码和一些优秀的库，并且试了去自己实现他们。这个阶段，进步很慢，但是却更加的厚实，有了2年多的工作经验，开始在业务上游刃有余。于是开始尽我所能的去接更多的业务，由于人手不够，我做了很多的业务系统也很积极，也得到了一些好评，不过有时候事情都堆在一起了，脾气会很暴躁，可能有些同事会感受到吧，那时候产品提需求的时候有点唯唯诺诺的。其实现在想来是非常不应该的，但是控制不住，`后来我思考过这个问题，我觉得自己性格是这样的，很难接受打扰计划的事情，这会让我变得暴躁和不安，这是我性格上的缺陷，需要提醒自己。`

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;后来因为某些原因，我离开了深圳，离开了货拉拉，来到了上海，入职了蔚来汽车。


# 当前


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;目前在做测试工具的前端开发。当前的状态，总结一下吧。

1.  迷茫
2.  不思进取
3.  没有计划
4.  没有自律

## 迷茫

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;正如很多工作了几年的开发一样，开始对自己的技术保持怀疑的态度，尤其和大佬对比后，开始觉得自己其实很垃圾，会觉得迷茫，自己这么多年到底干了些什么？为什么别人那么强。是不是马上就要被淘汰掉了？我到底应该怎么办才能变得越来越强大，我学过的东西好像不能学以致用，如何才能写出更好的代码，怎么写了这么多年了还是胶水代码？不断的陷入自我怀疑中，虽然我知道一个道理，`弱者和强者之间的区别就是，弱者想的太多而做的太少`。

## 不思进取

这个怎么说呢？因为自从我入职新的公司以来，我已经很久没有主动去学习了，感觉混日子了。也没有很多的思考，也不会再写文章了。

## 没有计划

时常在想一个问题，那就是人他到底需不需要计划？时常会听到，`计划赶不上变化`。其实我想想，应该是需要计划的。

`高级的思考应该从顶层开始思考，强大的意识是前提，然后制定大体的计划，而小计划可以跟随变化去做修改，milestone是应该需要计划的。否则就是随心所欲，从而导致没有自律，如果一个人太过于随心所欲，那么就谈不上自由，如果有那也是低级的自由。`

我们看过很多的名人传，也许从他们的身上我们没有感受到这种顶层思考的逻辑，`因为他们已经找到了他们的一生所爱，而这是最伟大的信仰和意识。`对于我们普通人来说，我们需要去制造一个出来。并且有计划，且自律的执行，最后方能达到成功的彼岸。

## Why

当前的状态是有了，那么我是不是得问问自己一个**Why**。

1. 首先我能想到的是，我的`傲慢和自大`，老刘说过：
> 毁灭我们的不是无知 而是傲慢

我想，当前我就是这种状态，至于为什么我会变得傲慢和自大，我想原因是因为`薪资带给我的误解。`我想我们应该清楚的理解到，**薪资不代表能力**，道理大家都懂，但是需要内省，要谦卑。我很喜欢我在货拉拉的时候老板说的一句话，`逆境时照镜子，顺境时看窗外`。

2. 缺乏自我约束

举个简单的例子，比如我们想要早上7点钟起来，然后锻炼一下，吃个早餐，然后阅读一下。这可能是一个理想中的状态，但是实际上很少会做到，为什么呢？我问我自己的，为什么我做不到呢，或者说为什么我不能坚持。

`因为缺乏一个目标，没有顶层的目标来支撑，加上现在似乎过的也还不错。`，关于这一点我很佩服`神光`，他持续学习的动力是因为`东东`，他有自己不可以不努力的理由，且大概率大半生都不会改变。


3. 行动力

讲道理，我意识到了危机，但是做不到未雨绸缪。互联网技术在快速发展，时代也在进步，大环境在逐渐变差。
我属于比较慢的人，很多问题都会意识的很早，但是行动力很差，至于为什么会差呢？我思考过，因为1和2的结合。

# 未来

知耻而后勇，才是正确的行为。如果知耻而不勇，那么反思的意义就是0。针对我的问题，我打算了通过以下方面去改变自己。

首先确定自己的目标，我想成为什么样的人？

这个问题，我想我很清楚。

> 0. 任何时候保证工作，高质量的完成，多多思考问题的本质
> 1. 熟练掌握各类基础技能vue,react,ssr等，学习最佳实践
> 2. 拓宽自己的视野，深入学习网络，性能优化，安全等知识，跨端能力的补全
> 3. 参与开源项目，自己也能有开源的项目
> 4. 能够写出自己的小册
> 5. 接触区块链开发（我看好这个技术）
> 6. 阅读书籍

这个过程我暂定为2年时间，加油吧，过一个月，我再来报告我的情况。